# Cookie & Session

||Cookie|Session|
|---|---|---|
|저장위치|Client|Server|
|저장형식|Text|Object|
|만료시점|쿠키 저장시 설정(설정 없으면 브라우저 종료 시)|정확한 시점 모름|
|리소스|클라이언트의 리소스|서버의 리소스|
|용량제한|한 도메인 당 20개, 한 쿠키당 4KB|제한없음|

## 쿠키

- 유저들의 효율적이고 안전한 웹 사용 보장
- 유저의 Local Storage에 저장, brower에서 로드된다.
- 접속자의 장치를 인식하고, 설정과 이용내역에 대한 일부 데이터를 저장한다.
- 브라우저 종료 시 자동 삭제 : **세션 쿠키**
- 수동적으로 삭제하기 전까지 남아있는 쿠기 : **지속적 쿠키**

- 쿠키의 종류 : 필수 쿠키, 기능 쿠키, 성능 쿠키, 마케팅 쿠키
    - 필수 쿠키 : 페이지 탐색, 웹사이트의 보안영역 접속, 검색을 포함한 기본적인 기능 활성화가 목적, 필수 쿠키 없이 최적화된 기능 수행이 불가능하므로 사용자의 동의 없이 활성화된다.
    - 기능 쿠키 : 접속자의 지역, 언어 등 웹사이트의 행태 및 외관에 영향을 줄 수 있는 접속자 설정을 저장
    - 성능 쿠키(분석 쿠키) : 정보의 익명 수집 및 보고를 통해 운영자가 클라이언트와 서버간의 상호작용을 이해하는데 도움을 준다. 인터렉션에 대한 통계를 제공한다.
    - 마케팅 쿠키(광고 쿠키) : 유저의 웹사이트 방문 내역을 추적, 쿠키 제공자가 접속자의 경향 및 이용 패턴을 파악하도록 함으로써 유저에게 관련성 높은 광고나 제품이 제공되는데 기여한다.
    - 기술적 쿠키 : 접속자가 사람인지, 어플리케이션인지 이용자 구분 기능 수행

- 쿠키는 세션 관리, 개인화, 트래킹에 사용되며, 세션은 쿠키를 이용한다.
- 데이터 형태는 key, value 형태의 String(문자열)이며 4KB 이상 저장이 불가능하다.

### 쿠기의 작동 원리

1. 클라이언트가 서버에 요청을 하면 서버는 응답할 때 쿠키에 저장하고자 하는 정보를 Header의 Set-Cookie로 전달합니다.
```
Set-Cookie = <cookie-name>=<cookie-value>
```

2. 클라이언트는 서버로 전송하는 요청에 현재 브라우저에 저장된 쿠키를 Header의 Cookie 로 전달
```
Cookie : <cookie-name>=<cookie-value> 
```

3. 서버가 쿠키와 함께 클라이언트에게 응답을 전달하면, 
```
HTTP/1.1 200 OK
Date: : Wed, 05 May 2020 10:34:09 GMT
Content-Type: : text/html; charset=UTF-8
Set-Cookie : test_cookie = testkey..... 
```

4. 이후에는 해당 클라이언트는 매번 저장된 쿠키를 Header에 포함해서 요청을 보냅니다.
```
GET /testPage.html HTTP/1.1
Accept: */*
Cookie : test_cookie = testkey
……
```

5. 일반적으로 Session 쿠키는 웹 브라우저가 종료될 때 제거되는 쿠키입니다.   
브라우저가 종료되더라도 쿠키를 유지하고자 하면, Permanent를 사용합니다.    
쿠키 생성 시 Expires or Max-Age 옵션을 추가합니다.   
- Max-Age : 현재 시간 기준으로 얼마동안 쿠키를 유지할지 지정
- Expires : 쿠키가 만료될 날짜 지정
```
Set-Cookie : test_cookie=testkey; 
Expires = Tue, 05 May 2020 10:34:09 GMT;
```

### 쿠키 제어 옵션 

1. Secure : HTTPS 프로토콜 상 암호화된 요청일 경우 전송
2. HttpOnly : Cross-site 스크립트 공격을 방지. JavaScript 의 document.cookie API 접근 불가
3. Domain : 쿠키가 전송되게 될 호스트 명시
4. Path : 쿠키 Header 전송을 위해 요청되는 URL 경로
5. SameSite : 쿠키가 cross-site 요청과 함께 전송되지 않음을 요구 ->위조 공격에 대한 보호 방법
```
Set-Cookie : test_cookie=testkey; path = /; HttpOnly; Secure;
```

### 저장 위치

쿠키 : 클라이언트의 웹 브라우저가 지정하는 메모리 or 하드디스크
- Chrome : `C:\Users\<yourusername>\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Local Storage`
    - or : `C:\Users\<yourusername>\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Cache`
- Internet Explorer : `C:\Users\<yourusername>\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Cookies`
- Firefox : `C:\Documents and Settings\username\Application Data\Mozilla\Firefox\Profiles\xxxx.default`

세션 : 서버의 메모리에 저장


## 세션 

> 쿠키를 통해 사용자의 ID, PW를 쿠키에 저장한다. 페이지 이동시에 쿠키를 통해 정보를 서버에 전달하고, 서버는 사용자를 식별한다. 다만 쿠키가 노출되는 보안 문제를 방지하기 위해 세션을 사용한다.

비밀번호와 같은 인증정보를 쿠키에 저장하지 않고, 사용자의 식별자인 JSESSIONID(session id)로 저장한다.    
서버에서는 인증 정보와 같이 이 ID에 해당하는 로그인 상태, 시간, 닉네임, 만료기한 등의 정보를 저장한다.   

### 세션의 동작 원리

1. 클라이언트 -> 서버 Request 요청 (Session ID 미존재)
2. 서버 -> 클라이언트로 Session ID 쿠키 값 체크 후 없을 경우 새로 생성해서 응답
3. 클라이언트는 전달받은 Session ID 값을 매 요청마다 Header 쿠키에 담아서 전달
4. 서버는 Session ID 로 사용자 식별
5. 클라이언트가 로그인 요청 시 서버에서는 session 을 로그인한 사용자 정보로 갱신하고, 새로운 Session ID를 발급하여 응답
6. 클라이언트가 이후에 사용자의 session ID 쿠키를 요청과 함께 전달하고, 서버에서도 해당 로그인 사용자로 식별
7. 클라이언트 종료 (브라우저 종료) 시 Session ID 제거, 서버에서도 Session 제거

### 세션의 특징

세션 특징 (Feature)

1. Session ID는 브라우저 단위로 저장되고, 브라우저 종료 시 제거
2. 로그아웃 시 새로운 대상으로 인식하여 새로운 Session 생성
3. 로그인 여부, 닉네임 등 관련 정보를 Session에 같이 담으면 해당 정보를 DB에서 매번 조회할 필요가 없어 효율성 증가

### 세션 보안

- HTTPS 통신을 위해 Session 옵션으로 secure = true 설정
- Httponly = true 옵션으로 js 를 통해서 Session 쿠키를 사용할 수 없도록 강제 설정

## 만료 시점

- 쿠키 : 저장할 때 expires 속성을 정의해 무효화시키면 삭제될 날짜 정할 수 있음
- 세션 : 클라이언트가 로그아웃하거나, 설정 시간동안 반응이 없으면 무효화 되기 때문에 정확한 시점 알 수 없음

## 리소스

- 쿠키 : 클라이언트에 저장되고 클라이언트의 메모리를 사용하기 때문에 서버 자원 사용하지 않음
- 세션 : 세션은 서버에 저장되고, 서버 메모리로 로딩 되기 때문에 세션이 생길 때마다 리소스를 차지함


## 용량 제한

- 쿠키 : 클라이언트도 모르게 접속되는 사이트에 의하여 설정될 수 있기 때문에 쿠키로 인해 문제가 발생하는 걸 막고자 한 도메인당 20개, 하나의 쿠키 당 4KB로 제한해 둠
- 세션 : 클라이언트가 접속하면 서버에 의해 생성되므로 개수나 용량 제한 없음